Rinkimų rezultatų ir savivaldybių statistikos sąsaja
===================================================

Rinkimų duomenyse savyje turi ir geografinės informacijos.  Rinkimų metu iš
apylinkių gauti balsavimo rezultatai buvo vaizduojami
[žemėlapiuose](http://vrk.maps.arcgis.com/home/) ir juose buvo galima pamatyti
kurioje Lietuvos vietoje kuriai partijai geriausiai sekasi. Žemėlapius kūrė
[maps.lt](http://maps.lt) projekto kūrėja firma
[Hnit-Baltic](http://www.hnit-baltic.lt/). 

Vienas iš aktualių klausimų analizuojant rinkimų duomenis yra kas vis dėlto
lemia vienos ar kitos partijos ar kandidato pergalę. Natūralu sieti tai su
rinkėjų savybėmis. Deja Lietuvoje apie rinkėjus ką nors žinome tik savivaldybių
lygmenyje, o savivaldybių ribos nesutampa su rinkimų apylinkių ir apygardų
ribomis. 

Šioje analizėje buvo pabandyta susieti rinkimų rezultatų duomenis su informacija
apie gyventojus priklausančius konkrečiai savivaldybei. Buvo padaryta tokio
susiejimo [vizualizacija](http://vrk.maps.arcgis.com/home/webmap/viewer.html?webmap=978e3a37e1374b6c95f0bb9f2c21aa73)

Lietuvos žemėlapyje kiekviena apylinkė buvo pavaizduota skirtingos spalvos
tašku. Spalva parinkta pagal toje apylinkėje daugiausiai balsų surinkusią
partiją:

    1. Darbo partija - mėlyna
    2. Socialdemokratai - raudona
    3. Konservatoriai - žalia
    4. Tvarkos ir teisingumo partija - geltona
    5. Liberalai - oranžine
    6. Lietuvos lenkų rinkimų akcija - rožine
    7. Drąsos kelio partija - violetine 

Savivaldybių spalvos buvo atitinkamai parinktos pagal norimą parametrą. Šiame
grafike tamsesnė spalva indikuoja didesnį nedarbo lygį esantį savivaldybėje.

![Nedarbas](https://github.com/vzemlys/psdatadive12/raw/master/Geo/Nedarbas.png)

Šiame grafike tamsesnė spalva atitinka didesnį skaičių pensininkų tenkančių 1000
gyventojų.

![Pensininkai](https://github.com/vzemlys/psdatadive12/raw/master/Geo/Pensininkai.png)

Šiame grafike tamsesnė spalva atitinka didesnį skaičių socialinės pašalpos gavėjų
tenkančių 1000 gyventojų.

![Socialine
pasalpa](https://github.com/vzemlys/psdatadive12/raw/master/Geo/Pasalpos.png)

Šiame grafike tamsesnė spalva atitinka didesnį vidutinį darbo užmokestį.
![Vidutinis
uzmokestis](https://github.com/vzemlys/psdatadive12/raw/master/Geo/Viduzmokestis.png)

Šiame grafike vietoj laimėjusių partijų spalvos buvo parinktos priklausomai nuo
to ar apylinkėje laimėjo buvusios valdžioje ar opozicijoje partijos. Matome kad
prakiškai visose apylinkėse išskyrus miestų apylinkes laimėjo opozicijoje
buvusios partijos.

![Pozicija](https://github.com/vzemlys/psdatadive12/raw/master/Geo/Pozicija.png)

Vizualizaciją darė [Arvydas
Dotas](http://www.linkedin.com/profile/view?id=8829220&authType=NAME_SEARCH&authToken=uxyl&locale=en_US&srchid=03a6068e-9582-4de1-a216-863c7b4d28c3-0&srchindex=1&srchtotal=1&goback=%2Efps_PBCK_arvydas+dotas_*1_*1_*1_*1_*1_*1_*2_*1_Y_*1_*1_*1_false_1_R_*1_*51_*1_*51_true_*2_*2_*2_*2_*2_*2_*2_*2_*2_*2_*2_*2_*2_*2_*2_*2_*2_*2_*2_*2_*2&pvs=ps&trk=pp_profile_name_link),
[Vilmantas Alekna](), [Mangirdas Adomaitis](https://plus.google.com/104555059331096125594/posts)
 
